What do you say to a friend when they have a traffic accident or something bad happens?
Bạn sẽ nói điều gì với người bạn của mình khi họ vừa trải qua một vụ tai nạn giao thông hay một sự việc không may?
You usually say, well, it could have been worse.
Bạn thường nói, sự việc có thể đã tệ hơn vậy.
And that makes them feel better.
Và câu nói đó khiến họ cảm thấy tốt hơn.
This leads us into another self-deception strategy that people often use.
Đây là chiến thuật ừa dối bản thân mà mọi người vẫn thường sử dụng.
They choose whom to compare themselves to -- and they choose very selectively and strategically.
Họ so sánh mình với một người nào đó, mà họ đã lựa chọn một cách cẩn thận và có chủ đích.
Typically, they’ll compare themselves to others that are similar but are a little bit
Thông thường, họ sẽ so sánh bản thân với người khác, người này tương đồng với họ
worse off than themselves.
nhưng lại khổ sở và xui xẻo hơn họ.
An early study (Taylor, 1983) did research on women who had breast cancer.
Có một nghiên cứu trước đây (Taylor, 1983) về những người phụ nữ bị mắc ung thư vú.
There are different levels of severity of breast cancer.
Mức độ trầm trọng của căn bệnh ung thư vú ở những người phụ nữ là khác nhau.
You could have a small lump that is removed or you could lose a whole breast, or lose
Bạn có thể chỉ có một khối u nhỏ, có thể cắt bỏ được hoặc bạn có thể phải cắt bỏ toàn bộ một bên ngực
both breasts and so on.
thậm chí là cả hai bên ngực, vân vân.
And they found that at each level of severity, the women mainly compared themselves to the
Họ tìm ra rằng ở mỗi mức độ, phụ nữ thường chủ yếu so sánh bản thân với
women at the next level down, the ones that were worse off.
những người phụ nữ ở mức độ bệnh trầm trọng hơn.
This would come up over and over in their conversation - at least I didn’t lose my
Sự so sánh này diễn ra liên tục trong cuộc nói chuyện của họ
breasts, things like that.
những điều đại loại như, ít nhất tôi không phải cắt bỏ ngực.
People make themselves feel better through what is called downward comparison.
Mọi người khiến cho bản thân cảm thấy tốt hơn bằng hành động được gọi là so sánh hướng xuống.
They do this a lot.
Họ làm việc này rất nhiều.
You can convince yourself you’re doing pretty well just by choosing to compare yourself
Bạn có thể thuyết phục bản thân rằng bạn đang làm mọi việc khá tốt bằng cách chọn cách so sánh bản thân với
to the right people, who are a little worse than yourself.
người phù hợp, và người đó tồi tệ hơn bạn.
Other mental strategies (Campbell, 1986) include false consensus and false uniqueness.
Một chiến lược tinh thần khác (Campbell, 1986) bao gồm tính đồng nhất và tính độc nhất sai lầm.
These both have to do with how many people are the same as you.
Cả hai chiến lược này đều liên quan tới việc có bao nhiêu người giống bạn.
False consensus is when you overestimate how many other people are the same as you.
Tính đồng nhất sai lầm là khi bạn ước lượng quá cao số người giống bạn.
False uniqueness is underestimating how many people are the same as you.
Tính duy nhất sai lầm là đánh giá quá thấp số người giống bạn.
These two may sound like opposites - and I suppose they are - but people use them in
Tôi cho rằng hai chiến lược này nghe có vẻ hoàn toàn đối lập với nhau, nhưng mọi người sử dụng chúng
a very judicious way to protect their self-esteem.
một cách rất khôn ngoan để bảo vệ lòng tự trọng của họ.
People use false consensus with opinions.
Mọi người sử dụng chiến lược đồng nhất sai lầm với những quan điểm.
So, they may say, pretty much a lot of people agree with me.
Họ sẽ nói, có rất nhiều người đồng tình với tôi.
It doesn’t matter where you are in the political spectrum - liberal or conservative in the
Dù quan điểm chính trị của bạn là gì, đảng Tự Do hay đảng Bảo Thủ hay trung lập
middle- you tend to hang out more with people who agree with you and have similar opinions
bạn thường giao du với những người đồng tình và
to yourself.
có chung quan điểm với bạn.
And so people tend to think yeah, lots of people agree with me.
Vậy nên người ta thường nghĩ rằng có rất nhiều người đồng tình với họ.
Everyone looks at things the way I do.
Mọi người có cùng cái nhìn với tôi về mọi chuyện.
And that convinces you that your opinions are probably right since people agree with
Điều này thuyết phục bạn rằng quan điểm của bạn có lẽ đúng bởi vì mọi người đồng tình
you.
với bạn.
Now with abilities – that’s the other way around there you go for the false uniqueness effect
Bạn thường áp dụng chiến lược duy nhất sai lầm với khả năng của bản thân
– You say - I can play the piano, not that many people can play the piano so my ability
Bạn sẽ nói: Tôi biết chơi đàn dương cầm, không phải ai cũng biết chơi đàn dương cầm
makes me special.
vì vậy mà khả năng này khiến tôi trở nên đặc biệt.
In both of these in other words you can make yourself feel better than others even if you
Nói cách khác, trong cả hai chiến lược này bạn đều có thể khiến bản thân cảm thấy tốt hơn người khác
recognise exactly where you stand simply by distorting how similar you are to other people.
thậm chí ngay cả khi  bạn nhận thức rõ tình cảnh của bạn, chỉ đơn giản bằng cách bóp méo việc bạn giống người khác đến thế nào.
And people with high self-esteem do this more than people with low self-esteem so this is
Người có lòng tự trọng cao thường thực hiện những chiến lược tâm lý này nhiều hơn so với những người có lòng tự trọng thấp
one of the factors that we think contributes to their high self-esteem - people with high
vậy nên đây là một trong những nhân tố góp phần thúc đẩy lòng tự trọng của chúng ta
self-esteem aren’t really any better in general than other people, they aren’t any
- nói chung những người có lòng tự trọng cao không tốt hơn người khác,
smarter, or more beautiful or anything - they just think they are.
họ không thông minh hơn, xinh đẹp hơn hay vượt trội hơn, họ chỉ nghĩ họ hơn người khác.
So, strategies like these enable them to set themselves apart and reassure themselves that
Những chiến lược như trên khiến họ có thể làm cho bản thân trở nên đặc biệt và tự trấn an
they really are terrific.
rằng họ thực sự rất tuyệt vời.
So, there are a few techniques that people use to sustain positive illusions of ourselves.
Có một vài kỹ thuật mà mọi người sử dụng để duy trì những ảo tưởng tích cực về bản thân.
I’ll just mention one more.
Tôi sẽ chỉ đề cập thêm một cái..
People (Dunning, Meyerowitz &amp; Holzberg, 1989) measure success or abilities using different
Mọi người (Dunning, Meyerowitz; Holzberg, 1989) đánh giá sự thành công và khả năng bằng cách sử dụng
criteria.
những tiêu chí khác nhau.
For example, if we asked you what makes you a good relationship partner - you might say,
Chẳng hạn như, nếu chúng tôi hỏi bạn điều gì khiến bạn là một người bạn đời tốt,
well, I’m a good listener or I&#39;m a good talker.
bạn có thể nói rằng, tôi là người biết lắng nghe, tôi là một người tâm sự giỏi,
I’m good in bed.
tôi có kỹ thuật giường chiếu tốt.
I’m good at holding my tongue.
Tôi giỏi ở khoản giữ bí mật.
You could think of lot of different things that might make you a good relationship partner.
Bạn có thể nghĩ đến rất nhiều lý do khác khiến bạn trở thành người bạn đời tuyệt vời.
It’s easy to see how many of us could think we are better than average - because most
Dễ thấy, rất nhiều người trong số trong chúng ta nghĩ bản thân mình tốt hơn người khác
of us could find something to focus on or emphasise.
bởi vì hầu hết mọi người đều có thể tìm ra đặc điểm của bản thân để nhấn mạnh.
In other words, we humans have slippery definitions of success.
Nói cách khác, loài người chúng ta có định nghĩa rất khó nằm bắt về thành công.
My favourite summary of this strategy was in a book where the author (Thomas Gilovich)
Bản tóm tắt yêu thích của tôi về những chiến lược này ở trong cuốn sách của Thomas Gilovich
said, “Well this strategy is how every child thinks that their dog is the best dog on the
tác giả nói, " Chiến lược tâm lý này giải thích tại sao mọi đứa trẻ đều nghĩ rằng chú chó của mình là chú chó tuyệt vời nhất
street.”
trên đường."
Because there are all these different dogs, and dogs have different qualities and each
Bởi vì có rất nhiều giống chó khác nhau, và những giống chó có phẩm chất khác nhau
kid can point to something about their dog that is really special and cool.
và những đứa trẻ có thể chỉ ra một vài đặc điểm khiến chú chó của mình trở nên đặc biệt hay độc đáo.
So people inflate their positive views of themselves, fooling themselves, using these
Vậy nên người ta thổi phồng những quan điểm tích cực về bản thân, họ lừa dối bản thân
different self-deception strategies.
bằng cách sử dụng những chiến lược lừa dối bản thân này.